---
layout: post
title: 《禅与摩托车维修艺术》解读（二）
date: 2016-10-26
excerpt: "Zen and the Art of Motorcycle Maintenance——by Robert M. Pirsig"
categories: 读书笔记
tag:
  - 新世相
author: Yuxing Liao
---

* content
{:toc}

# **良质古典浪漫**

> 现在他有这一套三位一体的新理论支持，就阻止了浪漫 与古典之间的分裂。这种分裂差一点把他给毁了。它们再也不能把良质肢解，而他可以轻松地坐在那儿，把"它们"肢解。浪漫的良质总是与视觉的印象相结合，而理智的良质总是需要一段时间的考量。浪漫的良质是 指此时此地的事情，而古典的良质则超越此刻，必须考虑现在与过去和未来的关系。<br>
> <br>
> "如果我们想用我们所创造的世界去涵 盖、去刺激我们创造的源头，这是不可能的，这就是为么良质无法被界定，如果我们去界定，我们所界定的就无法涵盖整体的良质。"<br>
> <br>
> 他放下铅笔......他觉得仿佛有东西释放出来了，原先被禁锢得太痛苦，然而发现时已为时太晚。<br>
> <br>
> 他开始明白，他以及偏离了最初的见解，他不再讨论形而上学的三位一体，而是绝对的一元论。良质是一切的源头和本质。

前面所提到的形而上学的等级，我们可以表示如下：

    |    | ┏      | 真实         | ┓
 ------ | ------ | ---------- | ------
 ┏      | 客观（物质） | ┓      | 主观（精神）
 浪漫（感情） |        | 斐德洛提倡的良质   |
 古典（理智） |        | 斐德洛应该提倡的良质|

而现在他所建立的形而上学体系则是这样的：

┏            | 良质（真实）   | ┓
------------ | -------- | -------------
古典的良质（知性的真实） | ┏        | 客观的真实（物） ┓
             | 主观的真实（心） | 浪漫的良质（知性前的真实）

他所提出来的良质不知是真实的一部分而已，它是真实的全部。

然而实际上他们之间真正的关系，作者自己也讲的很模糊。所谓"知性的真实"是什么，又如何理解古典的良质和客观的真实并列这一事实？浪漫的良质隶属于客观的真实，与其共同隶属的还有主观的真实（心），然而心圉于物，这似乎与下面的良质又有所不同。

# **道德经与良质**

原文有一段道德经的英文版，其中老子所提到的"道"，在原文中便被翻译成Quality（即良质的英文），然后对道家熟悉的朋友都知道，道家讲究心不圉于物，讲究修身，超脱。似乎上文如此归类，便有些不当。

> 想要从理性方面了解良质的意义，就需要了解形而上学以及它与日常生活的关系。所以接下来，我要从理性的层面研究形而上学，然后进入良质，然后再从良质回到形而上学和科学。<br>
> <br>
> 现在我们已经由科学进入了科技之中，而我非常相信，最终我们仍将回到原先的起点。<br>
> <br>
> 但是现在，我们先来研究一些影响深远的观念。**良质就是佛，良质就是科学的实体，良质也是艺术的目标。**这些观念仍然需要融入日常生活当中。而最简单的方法莫过于我一直提到的----修理摩托车。

对于修理摩托车的论证，提出了一系列在修理摩托车过程中可能碰到的困难，对此我颇有疑问，谈到科学方法解决问题被卡住时......

> 这个时候你又恐惧又愤怒，想用凿子把侧盖给敲下来。或者必要的话就用大榔头去打。你愈想愈生气，甚至想干脆把车子从桥上丢下去，想不到这样一颗小小的螺丝钉，竟然彻底地把你给击溃了。<br>
> <br>
> 这个时候，你面对的正是两方思想里最大的缺憾。你需要一个解决的方法， 然而传统科学不曾教导你如何自己摸索着解决。它让你清楚地知道身在何处，也能够验证你拥有的知识，但是它无法告诉你该往何处去，除非你的方向只是过去方向的延续。因此创意、原创力、发明、直觉、想象----换句话说就是"流畅"----全在它的研究范围之外。

然而我恰恰觉得，会发生这样的情况，就是因为良质的介入。因为若在康德的纯粹理性世界，是不存在这种情况的发生。然而作者的理论恰恰在这里不同于康德的世界，浪漫思想的介入使人情感起伏。然而后来作者对于良质的论证和作用，说的神乎其神，但也着实有一番道理，只是这是不是有牵强附会之嫌？

# **含有良质的解决方法**

> 现在为了把螺丝拿下来，你对它究竟是什么意见不感兴趣了。它的功能才是你研究的重点。于是你会提出有关功能方面的问题，由你的问题就可以知道你对良质的分辨能力。<br>
> <br>
> 只要其中有良质，你究竟用什么方法解决它已经不重要了。你想到螺丝不但坚硬而且牢固，再加上有螺纹，自然而然就会想到需要用压紧的方法和溶剂。这就是一种含有良质的解决方法。另外一种方法很可能要到图书馆去找一本机械用具的目录，查出哪一种螺丝刀能解决你的问题。或者你也可以打电话给了解机械的朋友。或是硬把螺丝给拔出来，甚至把它给烧了。再不就经过一番沉思之后，想出把螺丝拔出来的新方法，因而申请到专利，让你在五年之内变成百万富翁。所以解决的方法多得难以预估。一旦等你想出来之后，就会发现方法都很简单。也只有在知道答案之后，才会觉得简单。

这种解决方法，让我想到的就是保持理性，让自己静下心来想问题，这是理科男最擅长做的事情。如果只有绝对理性的思考的话，这就是解决方法。与其所说的良质，又是如何的含有呢？

> 要解决人类价值和科技需求之间的冲突并不需要逃避科技----这是不可能的。方法在于打破传统的二分法，进而真正了解科技的本质----并不是窃用自然，而是把自然与人的精神融合为一，创造出可以超越二者的产物。当这种产物已经出现，就像第一架横越海洋的飞机，或是人类第一次踏上月球，全人类就会对科技的超越性有全新的认识。但是同时在个人生活当中，也需要提升自己的精神层次。

这里提到良质需要打破二分法，也就是说将古典和浪漫从根本上融合在一起。保持内心的宁静，接近良质。同时关心在文中也十分重要，关心的另一面即是良质，这与前面的修理摩托车似乎是有关系的，关心所做的才能够静下心来思考问题，拥有一种良质的解决方法。然而在接近良质的过程中，或者说，在生活中，有很多陷阱，它们阻碍着良质。陷阱主要有两种：第一种是因外在的环境使你放弃了良质，我称之为挫折。第二种是你内在的因素引起的，我还没有一个确切的称呼，姑且称之为忧虑。

# **陷阱：挫折和自我**

挫折很容易理解，总是让人丧气，使人丧失良质，这里便不再赘述。

> 接下来的陷阱很重要，这个陷阱来自于自我， 它和价值的僵化颇有渊源，而且是造成价值僵化的原因之一。<br>
> <br>
> 如果你自视甚高，那么你观察新事物的能力就会降低。你的自我会让你远离良质的真实。如果你把事情搞砸了，你很可能不愿意承认。如果你被蒙蔽，自以为表现得很好，你很可能会相信你确实表现得很好。所以在修理机器这方面，如果你的自我太强，往往无法把工作做好。因为你总是会被愚弄，很容易犯错，所以修理人员自大的个性对他颇为不利。如果你认识很多技术人员，我想你会同意我的观点，他们往往相当谦虚而且安静。

除此之外，还有真理的陷阱和肌肉的陷阱。真理的陷阱往往是二元论造成的，产生一种提出问题后难以解决问题的困境。而肌肉的陷阱则喻指肌肉失去感觉，这是造成对"摩托车"真正伤害的原因。

# **陷阱：忧虑和枯燥**

忧虑，或者说是焦虑，根源自浪漫。

> 焦虑是另外一个陷阱，它是自我的反面。如果你确知做什么事都做不对，那么你就会很害 怕。就是这个因素往往让你迟迟不敢动手，而不是懒惰。这种过度担心的情况往往造成各种错误，于是你会去修理不需要修理的东西，去担忧假想中的困扰，然后产生各种荒谬的结论。你会因为自己的紧张而认定机器出了各种问题。一旦机器真的出现某些问题，就更验证了你起初对自己的低估，因而产生了更多的错误，如此恶性循环下去，就会不断给自己各种 打击。

作者提出了解决方法：

> 要想打破这种恶性循环，我想你应该把自己的焦虑写下来，然后参考各种书报杂志。因为你有焦虑为动力 ，所以会很努力地研究。你愈研究就会愈平静。你要记得，你追求的是内心的宁静，而不仅仅只是把机器修好而已。

另外一个陷阱：枯燥。根源自古典。

> 枯燥是我想到的下一个陷阱。 这是焦虑的反面，通常和自我的问题连在一起。枯燥就表示你已经丧失了从新鲜角度看事情的能力。这样一来，你的摩托车可就危险 了。在你觉得无聊的时候，就表示你的进取心很低落，在你开始做任何事之前，先好好地补充一下能量吧！

解决方法：

> 当你觉得很厌倦的时候，放下手中的工作去看场表演，打开电视机或者和朋友联络一下，暂时离幵那台机器。如果你不停下来，接下来很可能就会出大问题。所有的枯燥和问题累积到一定程度，就会突然爆发出来，于是你就真正地动弹不得了。

这话其实看似简单的道理，但是真正面对的时候，却不是每个人都能轻易做的出来。面对各种deadline和加班的时候，可不是如此即可。

> 如果有的人工作很枯燥----或者手中的工作迟早都会变得很枯燥----为了让自己过得愉快些，他开始会选择良质，然后悄悄地为自身着想而追寻这个目标，因此使自己手中的工作变成一种艺术。他很可能会发现，自己成了一个更有趣的人。而对他周围的人来说，他也不再是物体，因为他选择了良质。不只是他自己和工作受到影响，在他周围的人也会逐渐改变，因为良质会像水波一样荡漾开来。他手中的工作具有良质，就可能会把它传播给别人，这样一来良质就会不断繁衍开来。<br>
> <br>
> 我个人的感觉是，这就是世界不断改进的方法：让个人越来越珍惜良质，仅此而已。我不愿意通过大规模的社会运动聚集许多人，进行一些大型的活动。然而却忽略了这种个 人的良 质。让我们重新考虑这些活动。它们当然很重要，只是我们必须意识到，它们要以具有良质的个人为基础。过去我们曾经拥有这种属于个人的良质，但是却把它当做一种天生的感受力，而没有深入地了解它。现在它快要枯竭了，几乎每一个人都要丧失良质了，我想此刻我们应该幵始重视这项极大的资源----个人的价值。许多年来，有一些政治家曾经提出过相似的学说，但是我并不是他们的一分子。当然，他们提倡个人真正的价值，而不把它当做输送更多金钱给有钱人的途径，就这方面而言，他们是对的。我们的确需要重新珍惜个人的操守、对自我的信赖以及老式的进取心。我们真的很需要。我希望在这一次肖陶扩当中能够指出某些方向。

<center>
  <a class="btn zoombtn" href="http://liaoyuxing.space/2016/10/25/%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%9B%B8-zen/">
  <strong>解读（一）</strong>
</a>
</center>
